# Математические классы #

Математические структуры (,,,) задаются перечислением множеств и методов.

Математические классы - понятие вводится в курсе анализа [^1] и близко к определениям классов в ООП. Базовым понятием являются множества - абстрактные типы данных и алгебра абстрактная (общая) над множествами с переопределением операций типа сложения и умножения, и обратными числами. А также вводятся абстрактные методы принимающие тип от элемента множества, к которому они применяются - лямбда функции и лямбда выражения. В таком виде множества вводятся в математической логике[^2]. Кроме того вводится функциональный и императивный способ записи выражений математического языка.

В курсе анализа[^1] вводятся сигма-алгебра множеств, которой сопоставляется алгебра над множеством вещественных чисел - операции с мерой (плотностью) множества.

Абстрактная алгебра множеств включает операции пересечения, объединения и дополнения до целого. Сигма-алгебра сопоставляет им операции сложения, вычитания и обращения чисел (дополнения до инварианта). Сигма-алгебра определяется для непересекающихся элементов разбиения множества. Множества могут быть упорядоченными, если можно ввести функцию сравнения. Множества могут быть измеримые. 

Понятие пространство вводится, как тройка математическая структура состоящая из трех элементов: множества, разбиения (разложение по выбранному базису) и меры. Мера- обобщающее понятие от объема, площади, массы, плотности элементов разбиения. 

Связанные понятия:
Измеримые пространства, Вероятностное пространство, Метрические пространства, Нормируемые пространства, Линейное пространство, Векторное пространство, Аффинные пространства, Евклидово пространство, Гильбертово пространство, пространство непрерывных квадратично-суммируемых функций... 

Цепочка этих понятий приводит к математическому аппарату квантовой физики: линейные операторы и функционалы в гильбертовом пространстве.

**Метри́ческое простра́нство** — множество вместе со способом измерения расстояния между его элементами. 
Пара $(M,d)$, состоящая из множества $M$ и функции 
$d: M\times M\to \mathbb{R}$ из его декартова квадрата в множество вещественных чисел, называется метрическим пространством, если выполняется ряд аксиом:
1. $d(x,y)=0\Leftrightarrow x=y$ (аксиома тождества);
2. $d(x,y)\geqslant 0$ (аксиома положительности);
3. $d(x,y)=d(y,x)$ (аксиома симметричности);
4. $d(x,z)\leqslant d(x,y)+d(y,z)$ (неравенство треугольника).

Этот класс экспортирует метод `distance(M a, M b)` для любой пары элементов множества $M$.

**Линейное (Векторное) пространство** 
Вектора определены над _полем_ комплексных чисел или вещественных чисел (в общем случае любым, включая рациональные числа, конечные числа), с заданной операцией сложения векторов и операцией умножения на скаляр. 

Этот класс определяет два множества: множество векторов и множество скаляров. 

Свойство линейности определяется через восемь аксиом..
1. $\mathbf{x} +\mathbf{y} =\mathbf{y} +\mathbf{x}$ для любых 
$\mathbf{x} ,\mathbf{y} \in V$ (коммутативность сложения);
2. $\mathbf{x} +(\mathbf{y} +\mathbf{z})=(\mathbf{x} +\mathbf{y})+\mathbf{z}$ для любых 
$\mathbf{x} ,\mathbf{y} ,\mathbf{z} \in V$ (ассоциативность сложения);
3. существует такой элемент $\mathbf{0} \in V$, что 
$\mathbf{x} +\mathbf{0} =\mathbf{0} +\mathbf{x} =\mathbf{x}$ для любого 
$\mathbf{x} \in V$ (существование нейтрального элемента относительно сложения);
4. для любого $\mathbf{x} \in V$ существует такой элемент 
$-\mathbf {x} \in V$, что 
$\mathbf{x} +(-\mathbf{x})=\mathbf{0}$, называемый вектором, 
противоположным вектору $\mathbf{x}$;
5. $\alpha (\beta \mathbf{x} )=(\alpha \beta )\mathbf{x}$ (ассоциативность умножения на скаляр);
6. $1\cdot \mathbf{x} =\mathbf{x}$ (унитарность: умножение на нейтральный элемент поля $F$).
7. $(\alpha +\beta )\mathbf{x} =\alpha \mathbf{x} +\beta \mathbf{x}$ (дистрибутивность умножения вектора на скаляр относительно сложения скаляров);
8. $\alpha (\mathbf{x} +\mathbf{y} )=\alpha \mathbf{x} +\alpha \mathbf{y}$ (дистрибутивность умножения вектора на скаляр относительно сложения векторов).

Вектор - это коэффициенты разложения по данному базису. Полиномы, например, определяют вектор коэффициентов по степенному базису. Но отдельно дается метод расчета полинома, который рассчитывает значения базисных функций для данного параметра с учетом коэффициентов разложения. В этом случае говорят про линейное пространство суммируемых функций. В многомерном пространстве, когда функции зависят более чем от одного переменного, возникает пространство квадратично-суммируемых функций. 

**Нормированное пространство** — векторное пространство с заданной на нём нормой

Нормированным пространством называется математическая структура $(V,\\|\cdot \\|)$ из векторного пространства $V$ над _полем_ действительных или комплексных чисел и отображения 
$\\|\cdot \\|: V\to \mathbb{R}$ таких, что выполняются следующие свойства для любых 
$x,y\in V$ и скаляра $\lambda$:
1. $\\|x\\|\geqslant 0,\quad\\|x\\|=0\Rightarrow x=0$ (положительная определённость)
2. $\\|\lambda x\\|=|\lambda |\cdot \\|x\\|$ (однородность)
3. $\\|x+y\\|\leqslant \\|x\\|+\\|y\\|$ (неравенство треугольника) 

Норма -- обобщенное понятие длины вектора.

Если определена норма, метрику можно определить через норму $d(x,y)=\\|x-y\\|$.

Класс экспортирует функцию `norm(V a)` и `distance(V a, V b)`

**Евклидово пространство**
Конечномерное вещественное векторное пространство $\mathbb{R}^{n}$ с введённым на нём положительно определённым скалярным произведением.

Скалярным произведением в вещественном линейном пространстве $V(\mathbb{R}^n)$ называется действительная функция $\langle x,y \rangle$, определенная для каждой пары элементов 
$x,y \in \mathbb{R}$, и удовлетворяющая следующим условиям:
1. $\langle x,y \rangle = \langle y,x \rangle$,
2. $\langle x_1 + x_2, y \rangle = \langle x_1, y \rangle + \langle x_2, y \rangle$,
3. $\langle \lambda x,y \rangle = \lambda \langle x,y \rangle$,
4. $\langle x,x \rangle \geqslant 0$, причем $\langle x,x \rangle=0$ только при $x=0$.

Скалярное произведение `dot(V a, V b)` (dot product) может порождать метрику и норму вектора. А также используется для вычисления углов между векторами и для определения ортогональности векторов. 

В евклидовом пространстве норма вводиться с помощью формулы
$$\\|x\\| = \sqrt{\langle x,x \rangle}$$

Угол между векторами определяется формулой
$$\cos\phi = \frac{\langle x,y \rangle}{\\|x\\|\cdot \\|y\\|}$$

Два вектора взаимно ортогональны если 
$$\langle x, y \rangle = 0$$

**Унитарное пространство** - векторное пространство над полем комплексных чисел  $\mathbb{C}^{n}$ с положительно определенным эрмитовым скалярным произведением. В анализе [1] вводится комплексное евклидово пространство с теми же определением.

**Комплексное евклидово пространство**
В комплексном пространстве скалярное произведение мы определяем как числовую комплекснозначную функцию двух векторов, удовлетворяющую условиям:
1. $\langle x,y \rangle = \overline{\langle y,x \rangle}$,
2. $\langle x_1 + x_2, y \rangle = \langle x_1, y \rangle + \langle x_2, y \rangle$,
3. $\langle \lambda x,y \rangle = \lambda \langle x,y \rangle$,
4. $\langle x,x \rangle \geqslant 0$, причем $\langle x,x \rangle=0$ только при $x=0$.

Пример комплексного n-мерного евклидова пространства - линейное (векторное) пространство $\mathbb{C}^n$ в котором скалярное произведение определено формулой
$$\langle x,y \rangle = \sum_{k=1}^n x_k \overline{y_k}$$
Всякое комплексное евклидово пространство размерности n изоморфно этому пространству. Всякое иное пространство можно определить через матрицу аффинного (изоморфного) преобразования. 

Пример, пространство $С_2[a,b]$ комплексно-значных непрерывных функций на отрезке $[a,b]$ со скалярным произведением 
$$(f,g) = \int_{a}^b f(t) \overline{g(t)} dt$$


**Аффи́нное простра́нство** — математическая структура над векторным пространством, дополняет евклидову геометрию матрицей аффинного (обратимого) преобразования. Аффинное пространство оперирует с объектами двух типов: «векторами» и «точками». Матрицы аффинного преобразования подчиняются своей алгебре, определены операции наложения матриц и обращения. Координаты точек задают вектора единственным образом. 

Не пустое множество $\mathbb{A} \neq \emptyset$ называется аффинным пространством над векторным пространством $V$, если задано отображение, сопоставляющее любой упорядоченной паре точек из $A$ некоторый вектор из $V$ $g: A \times A \to V$ и удовлетворяющее двум аксиомам (аксиомы Вейля)
1. Для любой точки $\forall A \in \mathbb{A}$ и любого вектора $\forall \vec{a} \in V$ существует единственная точка $\forall B \in \mathbb{A}$, для которой $g(A,B) = \vec{a}$.\
(далее будем обозначать $g(A,B)=\vec{AB}$)
2. Для любых трех точек $\forall A,B,C \in \mathbb{A}$ имеет место равенство $\vec{AB}+\vec{BC}=\vec{AC}$

Заметим, что аффинное пространство определяет множества точек, и отображение в векторное пространство. 

**Ги́льбертово простра́нство** — обобщение евклидова пространства, допускающее бесконечную размерность и _полное_ по метрике, порождённой скалярным произведением. 

